https://youtu.be/IXXHH6ztsSA So one better way to write it would
mhthanh Một cách tốt hơn
be to make the variables very simple.
là đặt tên biến thật đơn giản
And then cognitively, we humans can figure out which is which.
và con người chúng ta có thể nhận thức được cái nào là cái nào
Because again, it's still only about matching.
Vì nó vẫn chỉ là việc so khớp
The a has to match the a.
a phải khớp với a
The b matches the b.
b khớp với b
And the cs match.
các chữ c khớp với nhau
It's actually the exact same program.
Đây chính là chương trình kia
a = 35, b= 12.5, c equals a times b, and print c.
a = 35, b = 12.5, c = a * b, và print c
Python sees these as the same program.
Python xem 2 chương trình này là 1
It doesn't care what we name them.
Nó không quan tâm ta đặt tên các biến là gì
Now a human will be much appreciative if you say here,
Một người thì sẽ rất biết ơn nếu bạn nói ở đây
you can either have this one or this one.
bạn có thể viết thế này hoặc thế này
This one will make them a lot happier.
Nhưng thế này sẽ làm họ vui hơn nhiều
OK?
OK?
So that is certainly cognitively easier.
Như thế kia chắc chắn dễ hơn về mặt nhận thức
But it's not really giving you any sense
nhưng nó không thật sự cho bạn cảm nhận gì
of what's going on here.
về việc đang diễn ra ở đây
So an even better way to write this exact same program
Một cách thậm chí tốt hơn để viết chính chương trình này
to do the exact same thing would be
làm những việc y hệt như vậy
to choose variables named hours, rate,
là chọn các tên biến "hours", "rate",
and pay if indeed that is what you're doing.
và "pay", nếu thật sự đấy là những gì bạn đang tính toán
Now you can look at this and you go, oh, well shoot, 35
Bây giờ bạn nhìn vào và thấy, ồ, 35
is the number of hours.
là số giờ
And 12 and 1/2 is the rate.
12.5 là tỉ lệ mức lương
And the pay is the number of hours times the rate.
và tiền lương là bằng số giờ nhân tỉ lệ mức lương
And then we're going to print out the pay.
Sau đó ta in ra tiền lương
That makes a lot of sense.
Như thế rất dễ hiểu
So this is really an awesome and wonderful characterization.
Đây là sự mô tả tuyệt vời
And if that's what you're doing and if those
Nếu đó là thứ bạn đang làm và nếu chúng
are hours, rate, pay, it's a great thing
là hours, rate, pay, đó là những từ tuyệt vời
to name your variables.
để đặt tên cho biến
But this is where beginning students get confused.
Nhưng đây là chỗ các sinh viên mới cảm thấy khó hiểu
And so sometimes I'll write it this way,
Nên đôi khi tôi sẽ viết theo kiểu này
and sometimes I'll write it this way.
và đôi khi tôi sẽ viết kiểu này
Because you'll look at this until you
Vì bạn sẽ nhìn vào chỗ này cho đến khi
get a little more sophisticated a little more skilled,
có kỹ năng hơn một chút
and you say, like, does Python know something about payroll?
và hỏi, Python có biết gì về bảng lương hay không?
Is hours a reserved word?
"hours" có phải là một từ dành riêng hay không?
Is rate a reserved word and pay a reserved word?
"rate" và "pay" có phải là các từ dành riêng hay không?
Are these things that Python knows about?
Python có biết những thứ này không?
And the answer is no.
Câu trả lời là không
Python sees these three programs as exactly the same name.
Python xem 3 chương trình này với cái tên giống nhau
It's just this person really made a very bad choice
Chỉ là người này thật sự chọn tên biến
of variable name.
rất tệ
This person made a less bad choice of a variable name.
Người này chọn tên biến ít tệ hơn
And this person made a really awesome choice
Và người này chọn tên biến thật sự tuyệt vời
So the difference between these two things is style.
Sự khác nhau giữa 2 thứ này là phong cách
They are the exact same program.
Chúng cùng là một chương trình
And Python is equivalently happy with these.
Python đều vui vẻ như nhau với chúng
But humans are most happy when the variables are
Nhưng con người vui nhất khi các biến
easy to remember and they are somewhat
có tên dễ nhớ và hơi một chút
descriptive of what they're expected contents will be.
có tính mô tả, nội dung mong đợi chúng sẽ chứa là gì
That's mnemonic to help you remember
Tính trợ giúp trí nhớ giúp bạn nhớ
what you were meaning to do when you write the program.
bạn đã định làm gì với biến đấy khi bạn viết chương trình
This is still a bit cryptic having these really short
Vẫn hơi khó hiểu khi dùng
one character variable names.
những tên biến rất ngắn chỉ 1 ký tự này
It's still a bit cryptic.
Nó vẫn hơi khó hiểu
So you have a couple of assignments
Bạn có một vài bài tập
at the end of the chapter.
ở cuối chương
One of the assignments is to write a program
Một trong số đó yêu cầu viết 1 chương trình
to prompt the user for hours and rate per hour and compute pay.
hỏi người dùng nhập vào số giờ, tiền công theo giờ, và tính lương
So I won't do this here, but just
Tôi sẽ không làm nó ở đây, nhưng
a couple of sort of odd things.
đây là vài thứ lặt vặt
You're going to be using raw input.
Bạn sẽ dùng hàm raw_input
But remember that hands a string in.
Nhưng nhớ rằng nó trả về 1 chuỗi ký tự
So you're going to have to use float to function to convert it
Nên bạn phải dùng hàm float() để chuyển nó
to a floating point number, so you can actually
thành 1 số thực, để bạn có thể thật sự
do a calculation.
tính toán
And then you're going to have to use multiplication and print,
Sau đó bạn phải dùng toán tử nhân và lệnh print
so multiplication and then print.
nhân và in
So it's some combination of raw input, float, multiplication,
kết hợp hàm raw_input, số thực, phép nhân
and print constructed to make your program do exactly this.
và lệnh print, để chương trình của bạn làm chính xác điều này
So this is the end of a chapter two.
Chương 2 đến đây là hết
We talked about types, reserved words, variables,
Ta đã nói về kiểu dữ liệu, từ dành riêng, biến
the mnemonic how you choose variable names-- we'll
cách chọn tên biến cho dễ nhớ
hit this a couple more times, because choosing variable names
Ta sẽ nói về điều này vài lần nữa, vì chọn tên cho biến
is always problematic-- operators, operator
luôn gây khó khăn -- ta cũng đã nói về các toán tử
precedence, which just means like does multiplication happen
quyền ưu tiên giữa các toán tử, ví dụ như phép nhân được thực hiện trước
before plus, parentheses.
phép cộng, rồi các dấu ngoặc
Integer division is a little weird, because it truncates.
Chia số nguyên thì hơi khác thường vì kết quả bị cắt cụt
9 over 10 = 0.
9/10 = 0
That's the integer division truncating.
Cắt cụt kết quả chia số nguyên là như vậy
Conversion, this is like the int float.
Chuyển đổi kiểu dữ liệu, ví dụ như hàm int() và float()
And then user input, which is raw input.
Nhận dữ liệu từ người dùng qua hàm raw_input
And then comments, which are ways
Các ghi chú, là cách
for you to add human readable text to your program.
để bạn thêm vào các giải thích dễ đọc bởi con người trong chương trình
OK.
KIENHOC.VN
See you next lecture.
Hẹn gặp lại các bạn trong bài giảng tiếp theo